author: Martin
date: 2015-06-11 14:29
title: (六) Java 中的关键字、标识符、变量及常量

1、关键字

同 C/C++, 被 Java 赋予特殊含义的单词.

下图列举了一些:

![](http://i60.tinypic.com/5dl0ea.jpg)

* * *



2、标识符

在程序中自定义的一些名称, 如变量名、类名、包名等等.

命名规则什么的参考 C/C++ 就是了…

* * *



3、变量

概念就不多说了, 同 C/C++ 类似, 用三个元素描述变量: **变量类型、变量名**以及**变量值.**

说下 Java 中的数据类型, Java 中有二种数据类型: 基本数据类型和引用数据类型.

![](http://i57.tinypic.com/2utnpeb.jpg)

在 Java 的领域里**,** 基本数据类型变量存的是数据本身, 而引用类型变量存的是保存数据的空间地址(和指针有点像).

Java 的基本数据类型和 C/C++ 差不多, 但是也有不同的地方:

char 类型在 C/C++ 和 java 中所占字节是不同的, 因为编码不同, 在C/C++中, 占 1Byte, 而在java中占 2byte.

另外, boolean 类型也有点小意思, 它可以占 1 byte, 也可以占 4 byte, 如果它是一个单独的变量类型, 它占 4 byte, 如果它是数组中的一个元素, 那么它占 1 byte.

Java 是强类型语言, float i = 2.5, 这样编译是通不过的, float i = 2.5f 才可以.

String 是一种常见的引用数据类型, 用来表示字符串.

**自动类型转换:** 又叫自动类型提升, 低字节数据和高字节数据相运算, 低字节将被提升到高字节类型.
自动类型转换的条件:
*. 目标类型能与源类型兼容, 如 double 型兼容 int 型, 但是 char 型不能兼容 int 型.
*. 目标类型大于源类型, 如 double 类型长度为 8 字节, int 类型为 4 字节, 因此 double 类型的变量里直接可以存放 int 类型的数据, 但反过来就不可以了.

**强制类型转换:** (void)xxx，如：(int)2.3.
强制类型转换可能会造成数据的丢失, 例如, 通过强制类型转换将 75.8 赋值给 int 型变量后, 结果为 75, 数值上并未进行四舍五入, 而是直接将小数位截断.

* * *

3、常量

和 C/C++ 中差不多, 在 Java 中可以通过 final 关键字来声明一个常量: final 类型 常量名 = 值;
?i
